Depuis toujours, les Sourds rencontrent des obstacles concernant l'accessibilité téléphonique,
véritable source de frustration.
Mais le 8 octobre, date d'ouverture du centre relais téléphonique (CRT), est une date à marquer d'une pierre blanche !
Cette victoire signifie t elle pour autant la fin du combat pour l'accessibilité ?
Non, il s'agit du commencement, car quelques ajustements sont encore nécessaires.
C'est le thème de notre reportage.
Les Sourdaveugles ont salué l’ouverture du CRT et s'en sont réjouis, mais ils ont aussi exprimé leur déception.
Parmi les témoignages, nous avons recueilli celui de l’artiste Arnaud Balard.
Je m'intéresse à la question du CRT depuis très longtemps, bien avant la loi 2005,
depuis l'apparition du minitel, c'est dire si c'est vieux !
Pour ça, je dis un grand bravo aux associations.
Mais tout de même, en 2016, ça fait 26 ans que l'on attend, pas 11, non !
26 ans, quand même[SUSPENSION].
c'est très long !
Et quand enfin le CRT ouvre, on nous dit que pour les Sourdaveugles, on verra plus tard[SUSPENSION].
En effet, on peut utiliser l'application sur un smartphone, une tablette, c'est accessible à tous,
le problème c'est que nous les Sourdaveugles, nous avons tous un profil différent, c'est difficile.
Par exemple, pour moi, les échanges en langue des signes sont impossibles,
et je ne peux pas m'exprimer oralement non plus, alors qu'est ce qu'il me reste comme option ?
Ce qui est adapté pour moi, c'est soit l'Ipad , soit lire des textes en gros caractères.
C'est tout.
Mais écrire ou lire sur un smartphone, c'est très compliqué, ce n'est pas du tout adapté.
Alors quand est ce que ce sera accessible sur un ordinateur ?
Quand ?
C'est pour ça que je suis en colère.
J'espérais que le CRT serait accessible rapidement,
mais j'attends, et je vais peut être devoir attendre un an, deux ans[SUSPENSION].
Pourquoi ?
Parce que les Sourds sont une majorité
et qu'il faut mettre en place le service rapidement pour eux, en priorité.
Les autres, notamment les Sourdaveugles, sont de fait toujours laissés de côté.
On verra plus tard[SUSPENSION].
Je dis NON !
Il faut que ça s'arrête !
S'il vous plaît !
Arnaud Balard s'exprime en tant que citoyen et non en tant que représentant associatif.
Mais le Réseau National des Sourdaveugles regrette également le manque d'accessibilité de l'application.
D'abord, ils sont déçus de ne pas avoir pu tester le dispositif pour sa mise en place.
Le Réseau déplore deux choses.
Premièrement, l'application n'est accessible que sur tablette ou smartphone.
Aussi, une partie des Sourdaveugles, qui ne peut utiliser que l'ordinateur, en est de fait exclue.
Deuxièmement, le manque de formation des interprètes concernant ce public.
Les aphasiques, eux aussi, saluent l'ouverture du CRT, mais pour eux non plus, il ne s'avère pas adapté.
Pour eux, la transcription des textes va beaucoup trop vite et les mots employés sont trop compliqués.
En effet, les aphasiques utilisent tout à la fois : la voix, l'écrit, les pictogrammes.
Et malheureusement, chez Roger Voice, Deafi ou Elioz,  les professionnels ne connaissent pas l'aphasie.
Aujourd'hui, on n'est pas prêt.
Elioz ne propose pas de solution adaptée aux personnes aphasiques.
L'entreprise doit trouver une solution, mais pour le moment, il me semble qu'il n'y en a pas.
Il faudrait créer un nouveau métier et une nouvelle formation,
dans laquelle on apprendrait à s'adapter aux personnes aphasiques.
Mais pour le moment, cela n'existe pas.
La Fédération nationale des aphasiques de France rappelle
qu'il faut impérativement des personnels formés à ce handicap.
Il n'existe qu'une seule formation actuellement, à l'Université Toulouse 3.
Les services clients des grandes entreprises et des administrations sont dans l'obligation
d'être accessibles suite à la loi pour une République numérique, qui les oblige à proposer un CRT.
En France, 1450 entreprises sont concernées par cette obligation.
Combien d'entre elles sont réellement prêtes?
On ne sait pas encore, puisqu'il n'y a pas de chiffres.
La loi est entrée en vigueur le 8 octobre, mais aucune sanction n'est prévue si elle n'est pas respectée.
Cela signifie que les Sourds, les Sourdaveugles et les aphasiques vont devoir encore patienter.
Aujourd'hui, nous sommes le 8 octobre 2018.
C'est le jour où la loi impose aux entreprises d'être complètement accessibles.
Beaucoup d'entre elles se réveillent seulement maintenant et nous appellent en urgence !
Actuellement, on a plus de 20 entreprises, ou plutôt de marques.
Dans les prochains jours, une dizaine va nous rejoindre, et elles seront suivies par d'autres.
Je pense que l'augmentation va être très rapide jusqu'à fin octobre.
La loi n'impose pas de sanction à proprement parler.
Je ne crois pas que les entreprises feront fi de cette loi, mais plutôt qu'elles essaieront de repousser l'échéance.
Ce que j'espère, c'est que les associations réclament et poussent les entreprises à l'accessibilité.
Concernant la situation des administrations publiques, on constate qu'au niveau des chiffres,
la situation est toute aussi floue.
D'autant que les administrations ne dépendent pas toutes des mêmes services, ni des mêmes ministères.
Les interrogations subsistent.
Par exemple, la CAF d'une ville peut être accessible, mais ne pas l'être dans une autre.
C'est aléatoire.
De plus, à l'instar des entreprises, les administrations sont libres de choisir leur prestataire,
ou de créer leur propre application, c'est à dire recruter elles mêmes des interprètes, des codeurs LPC, etc.
En clair, cela signifie que pour pouvoir contacter une administration, les Sourds devront,
dans un premier temps, se renseigner pour savoir quelle application télécharger.
Plusieurs interrogations demeurent.
Première question : normalement, toutes les administrations doivent mettre en place le CRT.
Imaginons que moi, en tant que personne sourde, je cherche à joindre, par exemple, ma CAF
mais qu'elle n'est pas encore accessible.
Ça n'est pas normal, mais c'est ainsi.
Est ce que je peux utiliser mon forfait personnel d'une heure ?
En théorie, oui mais en pratique ?
La CAF acceptera t elle la communication via un interprète, un codeur LPC ou le chat ?
Pas sûr.
Et dans les cas où elle accepterait ?
Deux problèmes se posent alors :
Si j'utilise mon forfait personnel d'une heure, qui me permet de passer mes appels pour des affaires d'ordre privé,
c'est aux administrations de prendre leur responsabilité devant le manque d'accessibilité,
et à nous, usagers, de faire pression sur elles pour qu'elles respectent la loi
et que nous n'ayons pas à sacrifier notre forfait personnel.
Le deuxième problème est que le CRT pour les privés est pour le moment à la seule charge des opérateurs.
Si ce budget doit également servir aux entreprises et administrations,
les opérateurs risquent de réclamer qu'elles se mettent aux normes rapidement et qu'elles participent aux coûts.
Deuxième question : imaginons que deux personnes utilisant le CRT souhaitent s'appeler,
par exemple une personne sourde qui souhaiterait contacter une personne aphasique,
la communication est elle possible ?
Il semblerait que ça n'ait pas été prévu,
car au départ, le CRT a d'abord été conçu pour une communication sourd entendant.
Avec l'ouverture du CRT le 8 octobre, un grand pas a été franchi :
après avoir attendu si longtemps, quel soulagement de pouvoir enfin téléphoner plus facilement.
Quelques ajustements sont encore à effectuer :
il faut tout d'abord s'adapter aux besoins spécifiques des publics sourdaveugles et aphasiques ;
espérons aussi que les entreprises et les administrations prennent conscience
de l’importance d'être aux normes en ce qui concerne l'accessibilité téléphonique.
Sous titrage : Hélène Guillot.